大家好
我是陪你一起看世界的王骁
祝大家春节快乐
我们先看看图片啊
大家猜猜这是哪里哟
你看这金色的国际酒店
一看就像是我们的县城审美
还有这车子居然挂了个蓝牌
但是啊这些招牌上面又有一串不常见的文字
其实啊这里是老挝东南亚
有中国人不奇怪
但是在老挝的中国人祖籍
您绝对想象不到
视频后面啊
我们揭晓答案
老挝由于完全不靠海
是个内陆国
发展困难
自古就被大国左右
光是为了独立就几乎耗光了家
当
他们应该怎么办
他们今天怎么样
我们回到东盟系列
聊聊被锁住的老挝
被越南
中国泰国
柬埔寨包围
全国面积23.68万平方公里
和广西省差不多
大约等于啊七点一个
海南岛
全国人口745万
约等于0.73个
海南省
老国内80%的面积都是山地和丘陵
降雨量非常大
由于经济落后
很多农村地带啊
还是刀耕火种
1年里能有50~100天是雾霾
国内最重要的自然资源
那就是湄公河
也就是我们澜沧江的下游段
从北至南贯穿全国
形成了和泰国缅甸的界河
大部分人口都住在河边
东边的安南山脉是和越南的分界
西北的龙坡邦山脉是和泰国的分界
这个国家又是小国
又是内陆国
又是靠着天险来划分国界线
一目了然
这不单单会受到国际局势的影响
而且也会受到区域国家的影响
咱们看东南亚的时候呢
高山丘陵多啊
森林很多
缺少大平原
所以啊至今都没有大一统政权
古代的国王们呢基本就是统治首都和周边
所谓的大国就是进贡的小国多
但是小国经常给好几个大国进攻
所以啊真问的大国国王除了首都之外
国家能有多大
国王呢
也是嗯这样就是曼陀罗体系
那这个地区最强的政权呢有三个
缅甸
泰国和越南小国
就是今天拜拜你
明天拜拜他
而从我国西南到泰国这一溜
还有个台语民族的概念
这个台说的不是台湾
而是一个专有名词
说的呢是太族
傣族
壮族
布依族
善族老族
这些族群语言相近
他们因为特殊的地理和政治环境
就形成了一种叫做猛的基层社会建制
根据各地发音不同
也可以写成慢芒猛梦
这个梦
最开始就是指有城墙的城镇和周边附属的村庄
后来逐渐有了政权的政治意义
小到村庄
大到国家都可以是猛小猛将
大猛进贡
比如啊今天泰国在口语中就叫做蒙泰
老挝在口语上就叫做蒙老
当然咱们云南地区在明清两朝经历了改土归流
东南亚呢在帝国主义时期
被西方殖民者纳入了国际法体系
都有了明确的限制
这个猛的体制呢就渐渐消失了
不过很多地方还是作为地名保留了下来
比如今天啊咱们云南德宏州的芒市
傣族话里面就叫做梦幻好
说完地区格局和一些民族小知识
我们来进入老挝的历史
我们的古书中记载的真腊就曾经包括了老挝
在唐朝时呢
老挝人呢
就认为他们的王室就是南诏王族的支系后代
而对于老挝人来说
最重要的古代王朝就是澜沧王朝
1353年建立
同时向中越两国进贡
叫老挝军民宣慰使
1707年
澜沧王国覆灭
进入三国时代
分别呢是朗勃拉邦
万象战巴塞都变成了泰国的附属国
各位要记住啊
泰国古代叫暹罗
我是为了服务于大家的习惯
我们这里统一叫泰国
19世纪末
帝国主义加速对世界的侵略
中华华朝贡体系也走向崩溃
法国夺取了越南和柬埔寨
但是从战略上来说
法国希望的是打通进入中国的通道
走水路的话就要靠湄公河
而湄公河有一段在老挝
所以老挝是法兰西
在东南亚殖民帝国的最后一块拼图
这个时候一场霍人战争掉到了法国的盘子里
这场战争的名字也挺逗啊
其中有一支红旗军从云南转战
进入老挝
抢钱抢粮抢地盘
那老挝人就求宗主国泰国出兵
由于他们把中国的回人叫做霍人
所以呢就把这场战争错误地命名为霍人战争
但是打起来啊
泰国人也不是对手
僵持的时候呢
法国就以帮助平乱的理由杀了进来
先是击败了红旗军
然后呢揍了泰国
夺走了老挝的宗主权
就这样老挝被拖入了近代
殖民时代的老挝什么样呢
我们客观来说啊
法国和英国的殖民理念的一大区别
就是法国被大革命和共和思想
他开过光
虽然破事干的也多呀
但是确实是希望把殖民地当作国土来经营
那么法国人就扶持了傀儡王室来坐江山
为白人统治提供合法性
一开始引入大量越南法语人才充当公务员
整个社会结构呢是法国人老大
越南人老二
老挝人老三
不过法国也建学校培养老挝人啊
但后来没钱投资呢就断了
整体来说呢
这老挝人习惯了曼陀罗体系
对他们来说
进贡泰国变成了进贡
法国国王还在只是换了个大猛
除了一些抗税运动之外啊
整体是没有大碍的
经济上老挝山多
交通成本高
法国人开了俩矿
然后呢就是沿着湄公河建立一些种植园
也就到极限了
贴钱殖民入不敷出
最后呢就打起了贩毒的生意
鼓励老挝人种鸦片卖给华人
法国殖民统治最大的意义
其实啊还是歪打正着帮着老挝构建了民族意识
法国每年会挑一批老挝贵族子弟到法国留学
本意是亲善
但是啊法国革命老区啊
他们啊就不单单学会了文学和咖啡
也学会了民族主义
以前呢老挝是泰国附属国
法国来了
推行去泰国化教育
直接物理切割
不让说泰国话
这些留学回来的贵族子弟呢
就将使用人数最多的老听族语言定为老挝语
这种语言是曾经啊澜沧王国时期的官方语言
他们四处寻找古代的石碑石刻
学习整理
1935年
新式老挝语正式诞生
成为了法属老挝官方通用语言
1939年
二战爆发
法国投降
建立了维希法国傀儡政府
这殖民地政府觉得很突然
还犹豫着呢
日本人就说你们中央已经投降了
元首
现在咱们是一伙的啦
然后呢直接就把军队开进了法国殖民地
建了几个军事基地
这法国人一看不是对手
怂了
旁边的泰国一看
哎呦
法国人不还手
好机会呀
就对着殖民地政府啊
宣战了之后秘密联络日本
说支持日军入侵缅甸和马来西亚
并且未来还会加入日本
那日本自然是投桃报李
拉着维希法国和泰国议和
给泰国形成了今天的泰国
老挝边界线
熟悉曼陀罗体系的老挝人一看
这大猛不行啊
咋又让泰国给怼了呢
很多人就开始讨论
1945年
随着维希法国被盟军推翻
日本为了防止戴高乐政府接收东南亚
所以抢先一步出兵
越南柬埔寨
不久啊
二战结束
日本投降
老乌的命运再次来到十字路口
这国王啊希望赢回法国人
而爱国首相佩差拉亲王就发起了自由老挝运动
10月宣布建立老挝国
专门以全体老挝人的名义发布声明
老老挝统一
但是随后法国人卷土重来
独立派就被迫流亡
转移到了泰国
但是也因为这么一折腾
老挝民族意识就不再局限于知识分子了
开始扩散到其他阶层
配沙拉亲王也因此被老挝人民称为是独立之父
直到今天
依然有人把他的照片做成护身符
那么法国人不再控制殖民地的内政
只管外交和国防
但是历史的趋势已经走到了世界
民族解放运动的时代
海山冯威汉
1920年出生
年轻时到越南求学
1946年加入了印度支那共产党
在那里他认识了他并肩作战
一生的战友苏发努冯亲王
他是老挝独立运动之父佩差拉亲王的弟弟
他认为啊老挝独立必须要依靠越南的支持
就专门跑到越南搞串联
一下子成了胡志明的迷弟
就这样
凯申和苏发努峰开始了同志加战友的生涯
老挝没啥产业
知识分子也不多
小政府也基本不收农业税
单纯用左翼思想做宣传没啥用
所以啊王室是最好的广告
苏发努冯是王室成员
成了著名的红色亲王
他在明凯山
在安苏发努冯成立了一个叫做巴特辽的组织
团结所有爱国力量
争取从法国手中独立
只要你热爱劳务
只要你希望从法国独立啊
就是占有这个目标更加清晰
抗战坚持到1954年
越南革命者在奠边府战役中击败了法国
法国主战派内阁倒台
美苏英法中越老简在为日内瓦召开会议
法国彻底放弃印度支那三国正式独立
反法的任务结束了
印度支那就不存在了
1955年
印度支那共产党决议啊
越南老挝
领导各自的革命
由于越南是三国里头的大国
在东南亚影响力巨大
越还是反法的主要力量
所以帝国主义操纵下呀
这越南独立成了两个国家
南越性资
美国人换了法国人进入越南
开启了越南战争时代
越南不安上
老挝也不得安宁
越南战争呢是一个逐步升级的过程
1955年到1963年
越战的烈度还没有那么强
而这8年啊
老挝尝试建立联合政府
有人亲美
有人中立
还有那个巴特勒侵略
虽然立场不同啊
但是领头的都是亲王
坐下来都是一家人
国内相安无事
但国外等不及啊
对于越共来说
他们可以借道老挝和柬埔寨进入南越支援作战
这个通道就叫做胡志明小道
由于战略位置太重要
所以美苏两国都激烈争夺老挝
尤其是美国积极支持反巴特辽的势力
cia啊
还给这老挝国内的反共苗武装首领王宝
提供军事支援
让他们攻击巴特辽
最后美国仔细想想
这帮亲王不会对他们亲戚领导的巴特辽下死手
就直接把亲王们全都给换掉了
扶持了军政府上台
最终内战爆发
这套操作实在是过于经典
建议申遗啊
1963年
随着美国全面介入越南战争
美军也开始大规模轰炸越南
老挝
柬埔寨
总共在老挝投下了超过200万吨当量的炸弹
相当于100枚
美国在日本长崎投下的原子弹
胖子
practical fighter continue their prescience
attack
complementing the
heavy bombardment of the three fifty cos
美国扶持的军政府打仗不太行
腐败很擅长
只能够控制由美国人驻守的城市地区
关于美国人在老挝战场做的垃圾事啊
有兴趣的观众可以看一看这本书
影子战争中情局在老挝的秘密战争
关于冷战期间老挝亲王联合政府
美国苏联
老挝社会又是怎样受到影响
这本书写得很详细
相比之下
1972年
巴特辽已经解放了全国3/4的土地
和一半的人口
南北解放区连成一片
靠着胡志明小道
又可以深入山区
将少数民族吸收到自己的政权力
1975年
越战结束
同年12月一日
老挝王室退位
苏法总峰出任国家主席
新的国家建立以后
这老挝和越南签订了一份20年的友
好合作协定
建立了一种新时代的大小梦关系
从小学到干部
学校用的都是越南的教科书的翻译版
甚至政治宣传小册子都是拿越南语翻译一下
就是直接用
那越南顾问更是遍布老挝各层机构
每年老越高层还一块庆祝胡志明的诞辰
两家人好成了一家人
也正是因为有越南这层关系啊
在70年代
除了我们援建的一条公路以外
中老关系一直是不温不火
但是老岳关系再好
无法解决
老挝最大的问题就是穷
法国人搞不定
然后来又打仗
现在越南人更搞不定
到底有多穷呢
旧老挝首席聚餐
文翁亲王掌控了老挝和泰国的边境贸易
根据美国人的报告啊
这文翁亲王全部身家40万美元
这就是首富了
怎么理解呢
一般搞腐败的那都会给这个瑞士啊捐献gdp
但是老挝首滩的资产无法在瑞士开户
凯山一直在位
到1992年去世
苏发努风1995年去世
他们长期掌权
同舟共济
政权非常稳定
没有严重的政治斗争
另外由于国内一穷二白
连农业税也说不出来
本来想搞集体农庄
撞上了南部发大洪水
放弃了
也没有什么大的运动
就这么熬到80年代中期
老挝农业人口依旧占到90%以上
是个典型的农业国
属于世界上最不发达国家之一
老挝虽然和中国关系不温不火
但是党受月供影响大大到了逐字抄袭的程度
这也巧了
但是也很喜欢抄某东方大国的文件
1978年
我国开始改革开放
1986年
越南六大
老挝四大相继提出革新开放
1987年开始推行农业家庭承包制度
1989年
越南军队全部撤出老挝
中老关系开始升温
在革新开放之下
这老挝的商业活动出现了很大的发展
有不少的老挝知名企业
比如倒牌咖啡和别人老啤酒
这比尔老啤酒啊
占有国内99%的啤酒市场
在泰国和西双版纳的酒吧你也能看得到
90年代初的时候
中国老挝
缅甸
泰国
柬埔寨
越南攒了个局
以澜沧江和湄公河为主轴开展次区域合作
这老挝就靠着相对比较廉价的劳动力
和湄公河的优势地段
发展服装业和水电出口
目前老挝有182家纺织厂
吸收就业14.5万人
2019年服装出口额达到了2.35亿
63家水电厂总装机容量7200兆瓦
可以向泰国
越南
缅甸
柬埔寨和马来西亚出口电力好
那么来到我们开头的问题
老挝的华商很多
他们主要来自哪里呢
是下南洋的福建广东
还是最靠近老挝的云南呢
都不是在老挝的华商
主要就是湖南人
一开始啊到老挝的华商确实是广东人
搞搞红木家具
后来就被湖南商人给反超了
现在在老挝的湖南人有几10万
根据2012年三湘都市报的报道啊
老挝三江国际贸易城市万象最大的综合市场
总面积15万平
服装鞋帽五金百货是样样齐全
80%的店主都是湖南人
其中啊这湖南邵东村在老挝有160家企业
占据了老挝每年90%的摩托车份额
60%的手机份额
以及50%以上的服装箱包份额
为什么是湖南人
为什么是邵东人
这里啊
我们先把目光拉回国内
1949年
新中国成立
以美国为首的西方国家
对新中国实行全面的经济封锁
尤其是像橡胶这类重要的战略资源
被严禁运往中国
那为了打破西方的封锁
中央政府在云南等地就建立了橡胶生产基地
有了橡胶基地
就需要有橡胶技术工
于是啊
5万湖南工人就到了云南
支援云南的橡胶生产
很多人也就落地生根
各位正在看节目的云南老乡
如果你的家乡有湖南社区
可以在弹幕扣个一啊
1983年
全国农垦系统改革不能吃大锅饭了
湖南人啊就需要想出路
刚好当时同样是湖南湘中地区的少东
通过民间集资
先后建了34个市场
发展成了商品集散地
于是啊这农场湖南人就去寿东进货
不少寿东人就跟着一块儿来到了云南
可是受众人没有农场户口
摆摊容易被举报
89年中老关系恢复以后
他们就索性地偷渡到了老挝
很讲究策略的
十几个人一起偷渡
每个人负责1~2个村子
在旱季把货卖光以后
等雨季一块撤回云南
所以受众人啊对老挝各个村的地理位置
人口数量
消费能力
商品喜好
摸的那叫一个门清
老挝警察摸到哪个村子了
在哪抓人了
老乡之间快速传递消息
邵东商人就靠着这股子拼搏劲儿
走过了老挝90%的村子
直逼游击队啊
1994年
墨憨口岸开通
少东偷渡摆摊也转为合法定点经营
受众商人就从村子进入城市
老挝67%的人口都在村子里
在城里摆摊的受众商人
介绍更多老乡去乡下摆摊
成为他们的经销下线
2000年的时候
昆明螺丝湾市场建成
老挝13号公路全线贯通
湖南商人再也不是单纯的贩卖受冻商品
中国各地的制造品都通过他们进入老挝
中老跨国贸易网络
靠着湖南商人形成了三个部分
一头是中国的制造品市场
中间是昆明中转市场
而另一头是老挝的消费品市场
中老贸易发展非常迅速
但是啊很快遇到了一个问题
就是人才
老挝只有四所大学
水平和规模
撑不起发展
在获得了2009年东南亚运动会举办权以后
老挝就来找中国说
我们希望啊提供十平方公里的土地
请啊中国的朋友帮我们开发一座新城
2006年
中国开发银行联合苏州工业园施工
而这里头啊就邀请了苏州大学
帮老挝新建一所
可以提供全日制本科和研究生教育的
综合性大学
2011年
老挝苏州大学正式成立
给老挝大学生啊提供国际贸易
国际金融
中文计算机的专业教育
另外一个至于老挝发展的问题就是交通
老挝是东南亚唯一的内陆国
90%的国际贸易通过水路完成很吃亏
2013年
中国老挝
泰国以及亚洲开发银行
共同出资修建了昆曼国际公路
这是老挝的第一条国际公路
全长1900km
一直从昆明连接到了曼谷
公路还不够
铁路是现代经济活动的大动脉
2021年以前啊
老挝只有从首都万象到泰国边境的
3.5km的铁路自行车
20分钟的距离
老挝的gdp大约是170亿美元
没钱投资铁路
于是啊
老挝就想跟我国的一带一路倡议来一次对接
投资一条铁路
2015年中老两国就签署了铁路合作协定
第二个全面采用中国标准的国际铁路项目
建铁路对于其他国家来说
山地可能已经是最大的困难了
但是美国在越战期间在老挝境内留下了1亿数
还没有炸的集束炸弹
集束炸弹呢就是小炸弹啊
虽然比大炸弹轰炸效果差
但是后劲儿太大了
很多哑炮就留在了投放区
给战后在这里生活的老百姓造成很大伤害
不一定炸死
但是一定让你缺胳膊少腿
导致老挝的抑制产业非常发达
那为了保证中老铁路安全
拆了五个月
才把铁路沿线的炸弹给拆除干净
所以啊如果不是中老铁路这个大工程
也许老挝山区的炸弹永远找不到机会去清除
2021年12月三日
中老铁路正式通车
全长1022km
设计时速160km每小时
课后贡献
中老铁路通车以后呢
从前云南莫罕到万象货车要开两天
现在缩短为三个小时
铁路向北可以和中国这个世界第二二大经济体
直接做生意
向南可以接入泰国
马来西亚的铁路线
将货物运到印度洋出海口
老挝从一个没有出海口的陆锁国变成了陆联国
尝到了中老铁路既安全又便捷的甜头
之后呢
大量企业抢注万象和朗布拉邦周边的合作园区
就在20222年上海进博会上啊
这中老铁路沿线开发合作推介会就成功举办了
现场就签署了价值上百亿元人民币的投资
采购项目
每年依托中国制造业走出去的商品也越来越多
中国和老挝之间就形成了产业互补
老挝主要向我国出口铜红木
还有农产品
老挝向我国进口汽车
摩托车
通信设备
还有电子产品
2021年啊
老挝就已经开始有一部分先赚到钱的人
开始买车买房了
现在啊
甚至连万象都已经出现了交通拥堵的现象
这都是快速发展的证明
那中国已经是老挝当之无愧的最大投资国
在老挝的中国公司啊
有239家
总投资额5.9亿美元
涉及到了福茂水电以及矿产能源
有了中老经济走廊的助力
老挝经济保持了10年
gdp增速高于7%
gdp从2010年的71亿美元
增长到2020年的191亿美元
时至今日
虽然老挝还是中低收入国家
gdp东盟倒数第一
但减贫工作颇有成效
贫困率从92年的46%
下降到了12年的23%
人均gdp从两两千年的300多美元
涨到了2022年的2318美元
每当我们聊到南美的时候
经常有这么一句话
就是离天堂太远
离美国太近
对于老挝这样一个
自古就受到大国摆布的国家来说
掌握命运似乎已经成了一种奢望
他离美国没有那么近
也被折磨到千疮百孔
所以中国崛起的意义是什么
我想也许就是给小国们一个机会
也是给世界一个机会
告诉大家
大国崛起
不需要在任何一个国家留下无数的炸弹
而且可以创造更多的机会
好了
这期节目我们就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后啊欢迎长按点赞进入私货时间
有些朋友可能会问了
为什么我们给一个不发达国家投这么多钱呢
为什么老要当这个大善人
帮别人赚钱呢
大家可以这么看
中国是个临海国家
但是中国不是所有省份都临海啊
我们的西南其实和老挝一样
山多内陆布林海
如果要跟国内市场卷啊
全面吃亏
但是如果要借助内地超强的生产力
成为中国和东南亚的中转
那就有机会营建成辐射东南亚的重要经济
咱们刚才提到的湖南省邵东县
虽然也是小商品集散地
规模上比义乌差一点
不过呀靠着受动昆明
老挝这条国际贸易网络
2021年受东的gdp已经达到了685亿
全省第六
如果我们把这个视野拉大
会发现可以形成一个以昆明为集结中心
对接到我国西南中南
辐射成都
重庆
武汉和西安的区域货运网络
越南
柬埔寨
泰国有密切的贸易往来
跨境贸易已经让云南形成了各种商品的仓储
物流中心
中转介绍中心
还有一点
东南亚对于人民币是最有需求的地方
2020年
老挝和中国开通了跨境人民币结算业务
富滇银行承担了大量的结算业务
那么有没有机会把它建设成我国面向南亚
东南亚的贸易的金融中心之一呢
拭目以待好了
今天我们就聊到这里
如果你在老挝或者有相关资料
非常期待
你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家新春愉快
变得更强
我们下次再见